## LETTER

### Reconstructing lineage hierarchies of the distal lung epithelium using single-cell RNA-seq

我们先看这是一篇nature文章，原创部分分为两种，一种是article，一种是letter。这篇文章是一篇letter文章，他是一个很短的信，内容比较短小，图一般不超过6幅图，而这篇文章原创部分就只有三幅图。我们来看这个文章标题，他是利用单细胞rna-seq测序技术，研究了跟肺表皮发育相关的内容，而且他用了reconstructing这个词说明它有一些颠覆性的结论，我们结合他的时代背景，13年rna-seq是一个新兴的技术，然后她又测了几百个细胞，所以她能发在nature上。

这篇文章的结论还是比较简单的，大概研究了一个肺部发育状况，然后套了一个单细胞rna-seq这个好看的外衣，然后对他发育过程中用数据水平对他这个细胞分得更好了，从生物水平，为什么要发肺部的。

1. 为什么要发肺部，肺部研究很有价值

2. RNA-seq建库流程和方法
3. single-seq建库流程和方法
4. single-seq数据分析流程

这个课题组的文章他们做得和肺癌相关的内容比较多，为什么肺癌非常重要呢，因为癌症很重要，为什么癌症很重要呢，因为癌症已经成为人类的 第一疾病，我们的 总发病人数超过了1400万，因为癌症死亡的人数已经将近一千万，而且在整个排名中，肺癌是第一癌症，这个统计图是2015年的，每一年新增癌症的数量，和因为癌症致死的数量肺癌排在第一位，尤其是致死的癌症比第二名多一倍。为什么呢？因为肺癌发现了基本上是晚期，你们很少能听到早期肺癌，因为早期几乎发现不了，可以说肺癌是癌症之王，因为他患病人数最多，死亡率最高。

反过来看，这篇文章贴了一点点关于肺部的思考，外加使用了当时最新的单细胞测序技术，所以她能发在主刊上。而其他的用单细胞做肝脏，单细胞做心肌的都没有发在这种等级的期刊上。

之前说的是全球的统计数据，这里我再补充一个中国的数据，肺癌在中国也是癌症之王，可以看到肺癌每年的发病率的死亡率在中国都是排第一的。

因为肺癌是一个非常棘手的问题，所以跟肺部相关的研究都是比较容易发比较好的文章。

我们把癌症分为几种类型，第一个是还没有扩增的，第二是在这个组织里面已经扩散了，但没有往外面扩增，第三就是已经远距离扩散，也就是晚期了，在这个图中可以发现肺癌一旦发现，57%都是晚期了。

这里我再简单的说一下肺癌的分类：一种是小细胞肺癌，和非小细胞肺癌，非小细胞肺癌中又分为鳞癌，腺癌，大细胞癌等，其中小细胞肺癌一般是由遗传因素造成，而非小细胞肺癌是由环境因素引起了，比如吸烟等。

我们现在开始讨论这篇文章的内容。

实验流程

这个figure. 1. a是他自己拍的一个组织图，然后下面画了一个模式图，他讲了一个什么事儿呢，就是说肺泡在发育的 过程中，涉及到5种细胞，在之前的研究中已经知道了这五种细胞，但是不知道的是AT1和AT2是否来源于BP细胞，这5种细胞能不能从基因水平分开，他的这个分化水平和分化过程是什么，他在分化过程中是否有特定的gene maker。这篇文章figure. 1. b给了一个简单明了的解释，作者作者通过PCA的方法，用第一维主成分和第三维主成分可以把这5种单细胞测序的细胞完全分开，这说明从基因表达谱的水平上说，这5种细胞确实是不同的。

那么第二个图他用了heatmap这种方式，来鉴定和聚类出这5种细胞有没有特定的gene maker，我们来仔细看这幅图，我们来看这个图的整个颜色，他是蓝色到橙色，从0到15，这个FPKM可以简单的理解为基因的表达量。对于这个图来说，每一行是细胞的数据，总共是有80多行，然后每一列是基因的数据，作者是选了100个具有代表性的基因来画这个图。那么我们看到左上角有个rep1...，可以看到作者做了三次重复，不同批次的结果能聚类在一起，说明不是批次的误差导致他们聚类在一起的，而是因为这些样品本身就是不同的。然后我们再来看这个列呀，这个列是他选出来的一些基因，中间有一个部分，AT1和AT2中间有一个白色的部分，这就是特异性表达的基因。下面那个星号，当我们看到这五种细胞，这五类有特异性表达的基因。

我们来看这样一张图，这张图说明BP细胞可以分化成AT1和AT2这两种细胞，在分化过程中，每一个阶段的表达谱是如何变化的。这张图就很好的说明了以上问题。中间部分写的是1，这是BP细胞的表达谱，我们往左看，分别是234，最后稳定为AT1 late这种细胞，然后再往右边看，就是AT2，我们可以看到2和5还是比较像的，但是6和4就完全不一样了。

这篇文章没有太多新意，研究一个很重要的问题，用一个很新的技术，去解决了一件事情。

这是一张很复杂的图，每一行表示细胞，每一列代表基因。我们先来看左边绿色部分的，表明了四个阶段。然后右上角还是FPKM，基因表达量。左边分成了几个不同颜色的，他是把细胞分成这几种聚类关系，区别细胞类型，我们可以看到细胞和细胞聚类到了一起，这是肯定的。再看下方的部分，他将细胞分为不同类，然后分别对这几类做一个GO分析。

这篇文章主要用的方法是两方面的，一方面是实验方面，单细胞测序，做了100多个细胞；另外一方面就是生信方面，他做了RNA-Seq分析，当然就是单细胞的数据分析；第二是PCA分析；第三是heatmap分析，寻找gene maker，最后是GO分析，注释基因的功能。



下面开始讲RNA-Seq建库的方法，因为这篇文章用到了RNA-Seq类似的技术，我先来说传统的建库方法，这种一般需要10^6^个细胞以上，他的建库流程有两种，一种叫rRNA positive，成熟的mRNA中有5‘帽子，和3'的polyA尾巴，那么我们直接对polyA进行富集，他的不好的地方就是他扔掉了其它的比如microRNA等，另外一种是rRNA minus，RNA中，95%以上都是rRNA，由于rRNA非常保守并且结构稳定，因此rRNA的测序信息对我们老说是没有多大用处的，所以我们就要把他去除掉，优势：除了rRNA以外的RNA都能测到，缺点就是一些未成熟的mRNA也会被测到。



核糖体在合成蛋白的时候，他是有大小两个亚基，在真核细胞中，大亚基和小亚基其实是分开的，只有当小亚基找到mRNA时候，大亚基才会与小亚基结合。蛋白质的合成对于一个细胞来说是非常关键的部分，因此这也从理论上说明了为什么rRNA占据了细胞中RNA总量的95%以上了。在真核生物中，rRNA的组成成分，大亚基由。。。组成的，而小亚基由。。。构成。



因此我们建库测序之前，要把rRNA去除。



我们先来看polyA positive方法，我们先用带有磁珠的TTT和mRNA



我们如何衡量建库的质量好不好，看rna是否被降解，我们可以使用安捷伦公司的毛细电泳仪2100来检测，他可以给提取出来的总rna进行一个打分，最底0最高10，