[TOC]

# 水分

## 食品中水与非水组分之间的相互作用

### 食品中水与非水组分之间的相互作用（P18）

1. **水与离子及离子基团的相互作用**

   最紧密。

   例子：NaCl

2. **水与具有形成氢键能力的中性基团的相互作用**

   例子：木瓜蛋白酶（嫩肉粉）的3分子水桥

3. **水与非极性物质的相互作用**

   1. 笼形水合物

      水为主体，截留了名为客体的分子。主体与客体之间存在范德华力或者静电相互作用。

      例子：海水脱盐，溶液浓缩和防止氧化

   2. （蛋白质）疏水相互作用

### 食品中水的存在形式（P21）

1. **结合水（束缚水、固定水）**

   指的是存在于溶质或者非水组分附近的、与溶质分子之间通过化学键结合的一部分水。具有与同一体系中体相水有显著不同的性质：

   1. 低流动性
   2. 在-40℃不结冰
   3. 不能作为溶质的溶剂
   4. 在H谱中使氢的谱线变宽

   根据结合水结合的牢固程度可以分为：

   1. 化合水（组成水）

      与非水组分结合得最牢固的部分。

      例子：蛋白质空隙中的水

   2. 邻近水

      指处在非水组分亲水性最强的基团周围的第一层水

   3. 多层水

      除了邻近水第一层外的几层水。

2. **体相水（游离水）**

   除了结合水以外的就是体相水。

   1. 不移动水（滞化水）

      被组织中的（亚）显微镜结构滞留部分，不能自由流动

   2. 毛细管水

      生物组织的细胞间隙中的，同滞化水

   3. 自由流动水

      肉眼可见的水

3. **结合水与体相水的区分**

   |         项目         |       结合水       |      体相水      |
   | :------------------: | :----------------: | :--------------: |
   |       一般描述       | 挨着非水组分最近的 | 除开结合水就是它 |
   |         冰点         |      大为降低      |     稍微降低     |
   |       溶剂能力       |         无         |        大        |
   |       平动运动       |   大大降低甚至无   |     变化很小     |
   |        蒸发焓        |        增大        |    基本无变化    |
   | 在高水分食品中的含量 |        很少        |       96%        |

   1. 结合水对风味有影响

   2. 结合水蒸气压低，高温不能分离结合水

   3. 结合水不易结冰

      例子：植物微生物的抗冻性

   4. 结合水不能作为溶质

   5. 结合水不能被微生物利用

## 水分活度

### 水分活度的定义（P22）

水分活度$A_w$是指食品中水的蒸气压$p$与同温度下纯水的饱和蒸气压$p_0$的比值。
$$
A_w=\frac{p}{p_0}=\frac{f}{f_0}\le0
$$
此外$f$代表食品中水的逸度（逸度是溶剂从溶液中逃脱的趋势），$f_0$是在相同条件下纯水的 逸度。

水分活度是样品的**固有性质**。

### 水分活度与温度的关系（P24）

### 水分和活度与水分含量的关系（P26）

## 水与食品的稳定性

### 水分活度与食品的稳定性（P29）

1. 水分活度**与微生物生命活动的关系**

   对低水分活度敏感性：细菌>酵母菌>霉菌

   当环境中的水分活度低于微生物生长所需的最低水分活度，则微生物不能生长。

2. 水分活度与**食品劣变化学反应关系**

   降低$A_w$可以延缓酶促褐变和非酶促褐变，减少营养成分的破坏，防止水溶性色素溶解。但是过低的$A_w$会加速脂肪的氧化酸败。

3. **降低水分活度提高食品稳定性的机理**

   1. 大多数化学反应都必须在水溶液中才能进行
   2. 很多化学反应属于离子反应
   3. 很多化学反应和生化过程需要水分子的参加
   4. 许多以酶为催化剂的的酶促反应。水除了起反应物作用外，还能作为底物向酶扩散的输送介质
   5. 食品中微生物的生长繁殖都要求一定最低限度的$A_w$ 

### 冷冻与食品稳定性（P33）

1. **冷藏时冰对食品稳定性的影响**

   1. 液态水变成冰后体积增加，会破坏细胞结构
   2. 冷冻浓缩效应。

   降低温度减慢了反应速度，溶质浓度增加，加快反应速度。

2. **玻璃化温度与食品稳定性**

   **无定型态**是物质所处的一种非平衡、非结晶状态，当饱和条件占优势并且溶质保持非晶体时，此时形成的固态就是无定型态。不稳定但是食品品质优良。

   **玻璃态**是像固体一样具有一定的形状和体积，又像液体一样分子间排列只是近似有序，其为非晶态或无定型态。

   **橡胶态**是大分子聚合物转变为柔软而具弹力的固体，也为无定型态。根据状态不同，可分为：

   1. 玻璃态转变区域

   1. 橡胶态平台区
   2. 橡胶态流动区

   **黏流态是**类似一般流体的状态。

   玻璃态转化温度$T_g$指的是非晶体食品体系从玻璃态到橡胶态的转变温度。

   随着温度由低到高，无定型态聚合物可以经历三个不同的阶段：

   ```flow
   st=>start: 玻璃态
   d=>start: 橡胶态
   e=>end: 黏流态
   
   st->d->e
   ```

   

### 水分转移与食品的稳定性（P38）

1. **食品中水分的位转移**

   水分在同一食品的不同部位或者在不同食品之间发生位转移，导致了原来水分的分布状况改变。
   水分从$A_w$高的转移到低的区域。

   例子：$A_w$大的蛋糕上装饰的$A_w$小的饼干，那么饼干会吸水

1. **食品中水分的相转移**

   1. 水分蒸发

   2. 水蒸气凝结

      例子：糕点、糖果吸水。

# 蛋白质

## 蛋白质的变性

蛋白质二、三、四级结构发生改变即为变性。

当引起变性的因素被移除后，蛋白质结构恢复即为复性。

### 物理变性（P59）

1. **加热**

   蛋白质在某一温度时会产生状态的剧烈变化即为变性温度。

   蛋白质的温度系数很大，可以高温瞬时杀菌。

   蛋白质中含有较多的疏水性氨基酸时更稳定。

2. **冷冻**

   例子：L-苏氨酸胱氨酸酶室温下稳定，0℃不稳定。11S大豆蛋白冷冻发生凝聚。氧化酶在低温激活。

   低温变性原因：

   1. 水合环境变化。维持蛋白质结构的作用力被破坏，破坏基团的水化层。
   2. 体系结冰后的盐效应
   3. 冷冻引起的浓缩效应

3. **机械处理**

   揉捏、搅打等剪切力使蛋白质伸展。

4. **静高压**

   蛋白质内部具有空隙，高压下会让蛋白质压缩变形。

5. **电磁辐射**

   紫外线、X射线、γ射线等高能电磁波被芳香族氨基酸吸收，破坏蛋白质结构。

6. **界面作用**

### 化学变性（P60）

1. **pH**

   

2. **盐类**

3. **有极溶剂**

4. **有机化合物**

5. **还原剂**

## 蛋白质的功能性质

### 水合（P61）



### 溶解度（P62）

### 黏度（P64）

### 凝胶作用（P67）

### 组织化（P69）

### 面团的形成（P70）

### 乳化性质（P70）

### 发泡性质（P72）

### 与风味物质结合（P74）

### 与其他物质结合（P75）

## 食品蛋白质在加工和储存中的变化

### 热处理的影响（P76）

### 低温处理（P76）

### 脱水（P76）

### 辐射（P77）

### 碱处理（P77）

### 其他物质的反应（P78）

### 加工储藏中蛋白质变化对食品感官质量的影响（P82）

### 蛋白质的化学改性（P84）

### 蛋白质的酶法改性（P85）

