# 语法树概述

**10词性：**

1. 连词
2. 动词
3. 形容词
4. 副词
5. 代词
6. 名词
7. 冠词
8. 介词
9. 数词
10. 感叹词（没有语法点）

**9成分：**

1. 主语
2. 谓语
3. 宾语
4. 表语
5. 双宾
6. 同位语
7. 宾补
8. 定语
9. 状语

**8句型：**

1. 主+谓+宾
2. 主+系+表
3. 主+谓+双宾
4. 主+谓+宾补
5. 主+谓
6. 名词性从句
7. 定语从句
8. 状语从句

## 第一部分：基础概念

### 简单句

1. **陈述句**

2. **陈述句形式**

   1. <u>主</u>+**系**+*表*

      **系动词**（be动词和感官动词）后面为*表语*

      <u>London</u> **is** *the capital of England*.

   2. <u>主</u>+**谓**

      不及物动词才能造出主+谓的结构

      <u>I</u> **get up** early in the morning.

   3. <u>L主</u>+**谓**+*宾*

      <u>I</u> **love** *watermelon*.

   4. <u>主</u>+**谓**+*双宾*

      **谓语**后面接上两个宾语，分为*直接宾语*和*间接宾语*

      **动词**之后的*两个东西*都能用于被动语态的<u>主语</u>的话，就是双宾，否则就是下面的宾+宾补形式

      <u>The rabbit</u> **showed** *us a carrot*.

   5. <u>主</u>+**谓**+宾+*宾补*

      <u>They</u> **elected** Martin *their monitor*.

   2种形式：

   1. 肯定式

      <u>Honesty</u> **is** the best *policy*.（主+系+表）

   2. 否定式

      肯定句变否定句，**否定词不能乱加**！只有在**助动词后面能加not**！

      I have time. -> I have **no** time（我要死了的委婉说法）. |I **don't** have time.

      我没有时间：I have no time available.

      <u>She</u> **will not listen** to me.

      <u>I</u> **don't think** it right.

3. 一般疑问句

   特征：

   1. 可用yes/no回答；

   2. 5种陈述句变一般疑问句只有**三种类型**。

   三种类型：

   1. 提前*系动词*

      <u>主</u>+**系**+*表* -> **系**+<u>主</u>+*表*

      <u>You</u> **were** coming with *us*. -> **Were** <u>you</u> coming with *us*? Yes.

   2. 提前==助动词==

      <u>主</u>+**谓**+（宾）-> ==助动词==+<u>主</u>+**动词原型**+其它

      **助动词**：**帮助动词**完成否定句，**帮助动词**完成疑问句，**帮助动词**完成时态、语态和虚拟语气等

      <u>You</u> ==have== **found** a new *job*. -> ==Have== <u>you</u> **found** a *job* yet? Yes, I have/No, I haven't.

   3. 提前==情态动词==

      <u>主</u>+==情态动词==+**动词原形**+*其它* -> ==情态动词==+<u>主语</u>+**动词原型**+*其它*

      <u>You</u> ==can== **solve** this *problem*. -> ==Can== <u>you</u> **solve** this *problem*? Yes, I can/No, I can't.

4. 特殊疑问句

   特征：

   1. 以**特殊疑问词**开头； -> 英文当中的一个单词有很多词性，人也扮演者很多个角色！
   2. 对句子中某一成分提问；
   3. 不能用Yes/No进行回答。

   特殊疑问句常用疑问词：

   1. Who - 提问人
   2. Whose - 提问所属
   3. Whom - 提问宾格人
   4. What - 提问事情或属性
   5. When - 提问时间
   6. Where - 提问地点
   7. Why - 提问原因
   8. How - 提问方式或数量
   9. How many/much - 提问数量
   10. Which - 提问选择

   例句：

   1. **Who** were you on the phone with? Jim.
   2. **Whom** is he dating? He is dating Anna.

5. 选择疑问句

   特征：

   1. 选择疑问句用or连接；
   2. 提出两个或两个以上的句子供选择；
   3. 不能用yes/no来回答。

   Do you like chocolate **or** vanilla better?

   Are you going to drive **or** do you want me to?

6. 反义疑问句

   总原则：

   1. **前肯后否**：陈述句部分是肯定句，疑问句部分用否定句；
   2. **前否后肯**：陈述句部分用否定句，疑问句部分用肯定句。

   He **is** your teacher, **isn't** he? 他不是你老师吗？

   You **found** the key in the bedroom, **didn't** you?

   The boy **has** to clean his room, **doesn't** he?

   补充：

   1. 感叹句的反义疑问词

      **一律用否定式提问**

      1. What a clever boy, **isn't** he?
      2. What a lovely day, **isn't** it?

   2. 祈使句的反义疑问词

      1. 用will you?
      2. Let's开始，用shall we?

   3. 含有must的反义疑问句

      1. 表“**必须**”：反义疑问句为mustn't ...?/needn't ...?

         He **must**(必须) study hard at English, mustn't he?/needn't he?

      2. 表**推测**”一定，肯定“：反义疑问句与must后面的动词呼应。

         You **must**(一定) be joking, aren't you?

   4. 含有否定词的反义疑问句

      1. 常见否定词：hardly，never，seldom，little，few，nowhere，nothing等；
      2. 反义疑问句用肯定提问。

      Frank **hardly** goes to parties, does he?

      He has **few** friends, has he?

   5. 复合句的反义疑问句都对主句提问

      **He was punished** because he violated the regulation, wasn't he?

      **You never told me** that you had been ill, did you?

   6. 宾语从句的反义疑问词

      I don't think/suppose/believe/imagine引导的宾语从句，反义疑问句与从句的主语，谓语部分一致，用肯定句提问。

      **I don't suppose** anyone will volunteer, will they?

      **I don't believe**  she has done it, has she?

7. 感叹句

   1. What+a/an+形容词+可数名词单数+主语+谓语！
   2. What+a/an+名词+主语+谓语！
   3. What+形容词+不可数名词/复数名词+主语+谓语！

   例句：

   1. What a marvelous sight!

8. 祈使句